# JS 基础-下：

## 主要内容
- BOM
- DOM
- 事件

## **第一章 BOM**

### 1. 概念：Browser Object Model 浏览器对象模型
	将浏览器的各个组成部分封装成对象。

### 2. 组成：
* Window：窗口对象
* Navigator：浏览器对象
* Screen：显示器屏幕对象
* History：历史记录对象
* Location：地址栏对象

### 3. Window：窗口对象
1. 创建
2. 方法：

|类型|方法名|描述|
|--|--|--|
|1. 与弹出框有关的方法|`alert()`|显示带有一段消息和一个确认按钮的警告框。|
|-|`confirm()`|显示带有一段消息以及确认按钮和取消按钮的对话框。返回true或false|
|-|`prompt()`|显示可提示用户输入的对话框。|
|2. 与打开关闭有关的方法|`close()`|关闭浏览器窗口。|
|-|`open()`|打开一个新的浏览器窗口 返回新的Window对象|
|3. 与定时器有关的方式| `setTimeout()`|在指定的毫秒数后调用函数或计算表达式。|
|||参数：1. js代码或者方法对象  2. 毫秒值|
|-|`clearTimeout()`|取消由 setTimeout() 方法设置的 timeout。|
|-|`setInterval()`|按照指定的周期（以毫秒计）来调用函数或计算表达式。|
|-| `clearInterval()`|取消由 setInterval() 设置的 timeout。|

3. 属性：
	1. 获取其他BOM对象：
		- `history`
		- `location`
		- `Navigator`
		- `Screen`
	2. 获取DOM对象：`document`
4. 特点：
	* Window对象不需要创建可以直接使用 window使用。 window.方法名();
	* window引用可以省略。  方法名();


### 4. Location：地址栏对象
1. 创建(获取)：
	1. `window.location`
	2. `location`

2. 方法：`reload()`：重新加载当前文档。刷新
3. 属性
	* href 设置或返回完整的 URL。


### 5 . `History`：历史记录对象
1. 创建(获取)：
	1. `window.history`
	2. `history`

2. 方法：

|方法名|描述|
|-|-|
|`back()`|加载 history 列表中的前一个 URL。|
|`forward()`|加载 history 列表中的下一个 URL|
|`go(参数)`|加载 history 列表中的某个具体页面。|
||参数：正数：前进几个历史记录 -负数：后退几个历史记录|

3. 属性：
	* `length`：返回当前窗口历史列表中的 URL 数量。
---

## **第二章 DOM**
### 1. 概念： Document Object Model 文档对象模型
将标记语言文档的各个组成部分，封装为对象。可以使用这些对象，对标记语言文档进行CRUD的动态操作

### 2. W3C DOM 标准被分为 3 个不同的部分：
* 核心 DOM - 针对任何结构化文档的标准模型
	* Document：文档对象
	* Element：元素对象
	* Attribute：属性对象
	* Text：文本对象
	* Comment:注释对象

	* Node：节点对象，其他5个的父对象
* XML DOM - 针对 XML 文档的标准模型
* HTML DOM - 针对 HTML 文档的标准模型

### 3. 核心DOM模型：
* Document：文档对象
	1. 创建(获取)：在html dom模型中可以使用window对象来获取
		1. window.document
		2. document
	2. 方法：

	|类型|方法名|描述|
	|--|--|--|
	|1. 获取Element对象|`getElementById()`|根据id属性值获取元素对象。id属性值一般唯一|
	|-|`getElementsByTagName()`|根据元素名称获取元素对象们。返回值是一个数组|
	|-|`etElementsByClassName()`|根据Class属性值获取元素对象们。返回值是一个数组|
	|-|`getElementsByName()`|根据name属性值获取元素对象们。返回值是一个数组|
	|2. 创建其他DOM对象|`createAttribute(name)`||
	|-|`createComment()`||
	|-|`createElement()`||
	|-|`createTextNode()`||
* Element：元素对象
	1. 获取/创建：通过document来获取和创建
	2. 方法：

	|方法名|描述|
	|-|-|
	|`removeAttribute()`|删除属性|
	|`setAttribute()`|设置属性|
* Node：节点对象，其他5个的父对象
	* 特点：所有dom对象都可以被认为是一个节点
	* 方法：
		* CRUD dom树：
			* appendChild()：向节点的子节点列表的结尾添加新的子节点。
			* removeChild()	：删除（并返回）当前节点的指定子节点。
			* replaceChild()：用新节点替换一个子节点。
	* 属性：
		* parentNode 返回节点的父节点。


* HTML DOM
	1. 标签体的设置和获取：innerHTML
	2. 使用html元素对象的属性
	3. 控制元素样式
		1. 使用元素的style属性来设置
			如：
			```css
			//修改样式方式1
			div1.style.border = "1px solid red";
			div1.style.width = "200px";
			//font-size--> fontSize
			div1.style.fontSize = "20px";
			```
		2. 提前定义好类选择器的样式，通过元素的className属性来设置其class属性值。
---

## **第三章 事件监听机制：**
### 1.  概念：某些组件被执行了某些操作后，触发某些代码的执行。	
* 事件：某些操作。如： 单击，双击，键盘按下了，鼠标移动了
* 事件源：组件。如： 按钮 文本输入框...
* 监听器：代码。
* 注册监听：将事件，事件源，监听器结合在一起。 当事件源上发生了某个事件，则触发执行某个监听器代码。


### 2. 常见的事件：
|分类|方法名|描述|
|-|-|-|
|1. 点击事件|`onclick`|单击事件|
|-|`ondblclick`|双击事件|
|2. 焦点事件|`onblur`|失去焦点|
|-|`onfocus`|元素获得焦点|
|3. 加载事件|`onload`|一张页面或一幅图像完成加载。|
|4. 鼠标事件|`onmousedown`|鼠标按钮被按下。
|-|`onmouseup`|鼠标按键被松开。
|-|`onmousemove`|鼠标被移动。
|-|`onmouseover`|鼠标移到某元素之上。
|-|`onmouseout`|鼠标从某元素移开。
|5. 键盘事件|`onkeydown`|某个键盘按键被按下。	
|-|`onkeyup`|某个键盘按键被松开。
|-|`onkeypress`|某个键盘按键被按下并松开。
|6. 选择和改变|`onchange`|域的内容被改变。
|-|`onselect`|文本被选中。
|7. 表单事件|`onsubmit`|确认按钮被点击。
|-|`onreset`|重置按钮被点击。

# 这是我同学写的 <a href="https://gitee.com/guyinyao/JavaScript_learning.git">JS 学习笔记</a>，比我写的好多了🤪🤪🤪
---
> ps：仅供本人学习使用