# 入门级 Java 基本语法

## 1. 数据类型
Java有两种数据类型，一种是基本数据类型，另一种是引用数据类型。\
基本数据类型用于存储简单类型的数据，如：`ing`，`long`，`byte`，`short` 用于存储整数，`float`，`double` 用于存储浮点数，`char` 用于存储字符，`boolean` 用于存储布尔值。\
引用数据类型用于存储对象（null表示没有值的对象）的引用，如：`String` 用于存储字符串，`数组` 用于存储一系列指定类型的数据。

## 2. 声明变量
声明变量时必须指定变量的变量名称和变量类型：
~~~java
// 先声明，后赋值
// 声明变量后未赋值前，变量会得到一个默认值
int age;
String name;
age = 18;
name = "blue";

// 声明时直接赋值
int age = 18;
String name = "blue";
~~~
在Java中，变量名最好遵守命名约定，以便提高代码的阅读性
- 以字母、下划线_ 或$ 开头
- 不能使用Java中的保留字命名

## 3. 数组
数组在Java中占据着很重要的位置，数组是很多集合类的底层实现。\
声明数组的一般语法：
```java
int[] nums = new int[length];
```
数组的索引从0开始，第一个元素的索引为0，第二个元素索引为1，以此类推，最后一个元素的索引是数组长度length-1。
```
为什么数组的下标为什么从0开始？按常理来说，第一个元素应该下标应该从1开始才对啊，因为索引指针指向的是第一个元素啊。

原因是，数组在内存中是占用一段连续的存储空间，当数组初始化后，数组的长度就会固定不变，需要增加数组的长度时，由于数组的存储空间附近可能被其它数据存储的空间占用，所以只能创建一片新的存储空间用来存储数组。

而获取数组元素时，规则是：数组下标 * 数据类型字节大小 + 数组首地址的方式来获取。如：一个int类型（4个字节）的数组，假设首地址为“1”。那么，第一位元素的地址 = 0 * 4 + 1；第二位元素的地址 = 1 * 4 + 1。

所以，程序就是通过这种计算方式来快速获取数组元素。
```


通过` 变量名[索引]` 的方式可以访问（赋值或取值）数组指定索引处的元素。

## 4. 关键字
关键字属于保留字，在 Java 中具有特殊的含义，比如说 public、final、static、new 等等，它们不能用来作为变量名。
1. `abstract`： abstract 关键字用于声明抽象类——可以有抽象和非抽象方法。
2. `boolean`： boolean 关键字用于将变量声明为布尔值类型，它只有 true 和 false 两个值。
3. `break`： break 关键字用于中断循环或 switch 语句。
4. `byte`： byte 关键字用于声明一个可以容纳 8 个比特的变量。
5. `case`： case 关键字用于在 switch 语句中标记条件的值。
6. `catch`： catch 关键字用于捕获 try 语句中的异常。
7. `char`： char 关键字用于声明一个可以容纳无符号 16 位比特的 Unicode 字符的变量。
8. `class`： class 关键字用于声明一个类。
9. `continue`： continue 关键字用于继续下一个循环。它可以在指定条件下跳过其余代码。
10. `default`： default 关键字用于指定 switch 语句中除去 case 条件之外的默认代码块。
11. `do`： do 关键字通常和 while 关键字配合使用，do 后紧跟循环体。
12. `double`： double 关键字用于声明一个可以容纳 64 位浮点数的变量。
13. `else`： else 关键字用于指示 if 语句中的备用分支。
14. `enum`： enum（枚举）关键字用于定义一组固定的常量。
15. `extends`： extends 关键字用于指示一个类是从另一个类或接口继承的。
16. `final`： final 关键字用于指示该变量是不可更改的。
17. `finally`： finally 关键字和 `try-catch` 配合使用，表示无论是否处理异常，总是执行 finally 块中的代码。
18. `float`： float 关键字用于声明一个可以容纳 32 位浮点数的变量。
19. `for`： for 关键字用于启动一个 for 循环，如果循环次数是固定的，建议使用 for 循环。
20. `if`： if 关键字用于指定条件，如果条件为真，则执行对应代码。
21. `implements`： implements 关键字用于实现接口。
22. `import`： import 关键字用于导入对应的类或者接口。
23. `instanceof`： instanceof 关键字用于判断对象是否属于某个类型（class）。
24. `int`： int 关键字用于声明一个可以容纳 32 位带符号的整数变量。
25. `interface`： interface 关键字用于声明接口——只能具有抽象方法。
26. `long`： long 关键字用于声明一个可以容纳 64 位整数的变量。
27. `native`： native 关键字用于指定一个方法是通过调用本机接口（非 Java）实现的。
28. `new`： new 关键字用于创建一个新的对象。
29. `null`： 如果一个变量是空的（什么引用也没有指向），就可以将它赋值为 null。
30. `package`： package 关键字用于声明类所在的包。
31. `private`： private 关键字是一个访问修饰符，表示方法或变量只对当前类可见。
32. `protected`： protected 关键字也是一个访问修饰符，表示方法或变量对同一包内的类和所有子类可见。
33. `public`： public 关键字是另外一个访问修饰符，除了可以声明方法和变量（所有类可见），还可以声明类。main() 方法必须声明为 public。
34. `return`： return 关键字用于在代码执行完成后返回（一个值）。
35. `short`： short 关键字用于声明一个可以容纳 16 位整数的变量。
36. `static`： static 关键字表示该变量或方法是静态变量或静态方法。
37. `strictfp`：  strictfp 关键字并不常见，通常用于修饰一个方法，确保方法体内的浮点数运算在每个平台上执行的结果相同。
38. `super`： super 关键字可用于调用父类的方法或者变量。
39. `switch`： switch 关键字通常用于三个（以上）的条件判断。
40. `synchronized`： synchronized 关键字用于指定多线程代码中的同步方法、变量或者代码块。
41. `this`： this 关键字可用于在方法或构造函数中引用当前对象。
42. `throw`： throw 关键字主动抛出异常。
43. `throws`： throws 关键字用于声明异常。
44. `transient`： transient 关键字在序列化的使用用到，它修饰的字段不会被序列化。
45. `try`： try 关键字用于包裹要捕获异常的代码块。
46. `void`： void 关键字用于指定方法没有返回值。
47. `volatile`： volatile 关键字保证了不同线程对它修饰的变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。
48. `while`： 如果循环次数不固定，建议使用 while 循环。

## 5. 操作符
1. 算术运算符
- `+`（加号）（可以用于字符串拼接）
- `–`（减号）
- `*`（乘号）
- `/`（除号）
- `%`（取余）
- `=`（赋值）
2. 逻辑运算符
- `&&`（AND）多个条件中只要有一个为 false 结果就为 false
- `||`（OR）多个条件只要有一个为 true 结果就为 true
- `!`（NOT）条件如果为 true，加上“!”就为 false，否则，反之。
3. 比较运算符
- `<` (小于)
- `<=` (小于或者等于)
- `>` (大于)
- `>=` (大于或者等于)
- `==` (相等)
- `!=` (不等)

## 6. 程序结构
Java中最小的程序单元叫做类，一个类可以有一个或多个成员变量，还可以又一个或多个方法，甚至还可以在类的内部创建内部类。\
如果一个类想要执行，就必须有一个 main 方法（主方法）——程序运行的入口

--- 
>ps : 仅供本人学习使用