# 面向对象基础-方法
## 方法 
### 1、方法的定义和调用 
>属性---静态描述类的特征

		权限修饰符 [特征修饰符] 属性类型 属性名字 [= 值];
> 方法---动态描述类的行为

    权限修饰符 [特征修饰符] 返回值类型 方法名字 (参数列表) [抛出异常] [{
			方法执行体
	}]


将方法定义为 void ，没有返回值。 在主方法 main 中直接被调用。
~~~java
public class Method_Demo1 {
    public static void main(String[] args) {
          print(); 
    }
    private static void print() {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            for (int j = 0; j < 8; j++) { 
                 System.out.print("*"); 
            }
            System.out.println(); 
        } 
    } 
}
~~~
> print 方法被 main 方法调用后直接输出结果，而 main 方法并不需要 print 方法的执行结果，所以被定义为 void 。

>方法返回值通过return语句实现，如果没有返回值，返回类型设置为void，可以省略return。
### 2、定义方法的格式详解
~~~java
/*
方法中最主要的两个结构  方法的参数列表 和 方法的返回值类型
参数列表可以理解为方法做事情之前需要提供的条件(可以多个)
返回值可以理解为方法做事情之后得到的一个结果(只有一个)

权限修饰符 [特征修饰符] 返回值类型 方法名字 (参数列表) [抛出异常]  [{
		方法体
  }]
  
  [] 中的部分可省略
  
  常用格式：
  权限修饰符 返回值类型 方法名字 (参数列表) {
      // 方法体
	}
*/

修饰符 返回值类型 方法名(参数列表){
     //代码省略... return 结果; 
}
~~~
* 修饰符： public static 固定写法 
* 返回值类型： 表示方法运行的结果的数据类型，方法执行后将结果返回到调用者 
* 参数列表：方法在运算过程中的未知数据，调用者调用方法时传递 
* return：将方法执行后的结果带给调用者，方法执行到 return ，整体方法运行结束
>ps：return 结果; 这里的"结果"在开发中，我们正确的叫法成为方法的返回值
### 3、定义方法的两个明确
* 需求：定义方法实现两个整数的求和计算。 
    * 明确返回值类型：方法计算的是整数的求和，结果也必然是个整数，返回值类型定义为int类型。 
    * 明确参数列表：计算哪两个整数的和，并不清楚，但可以确定是整数，参数列表可以定义两个int类型的 变量，由调用者调用方法时传递
### 4、定义方法的注意事项
* 定义位置，类中方法外面。 
* 返回值类型，必须要和 return 语句返回的类型相同，否则编译失败 。
* 不能在 return 后面写代码， return 意味着方法结束，所有后面的代码永远不会执行，属于无效代码。
### 5、调用方法的三种形式
* 直接调用：直接写方法名调用
~~~java
// 实例：
public static void main(String[] args) {
    print(); 
}
public static void print() {
    System.out.println("方法被调用"); 
}
~~~
* 赋值调用：调用方法，在方法前面定义变量，接收方法返回值
~~~java
// 实例：
public static void main(String[] args) {
     int sum = getSum(5,6); 
     System.out.println(sum); 
}
public static int getSum(int a,int b) { 
    return a + b;
}
~~~
* 输出语句调用：
    * 在输出语句中调用方法， System.out.println(方法名()) 。
    ~~~java
    // 实例
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(getSum(5,6)); 
    }
    public static int getSum(int a,int b) {
        return a + b;
    }
    ~~~
    * 不能用输出语句调用 void 类型的方法。因为方法执行后没有结果，也就打印不出任何内容。
    ~~~java
    // 实例：
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(printHello());// 错误，不能输出语句调用void类型方法 
    }
    public static void printHello() {
        System.out.println("Hello"); 
    }
    ~~~
    ### 6、方法重载
    * 方法重载：指在同一个类中，允许存在一个以上的同名方法，只要它们的参数列表不同即可，与修饰符和返 回值类型无关。 
    * 参数列表：个数不同，数据类型不同，顺序不同。 
    * 重载方法调用：JVM通过方法的参数列表，调用不同的方法。
    * 返回值：返回值类型相同。

    > ps:仅供本人学习使用