# 面向对象-多态
## 1、多态
### 1. 1 概述 
    多态是继封装、继承之后，面向对象的第三大特性。同一行为，通过不同的事物，可以体现出来的不同的形态。多态，描述的就是这样的状态。 

> 定义多态： 是指同一行为，具有多个不同表现形式。
* 多态的前提【重点】
    * 继承或者实现【二选一】 
    * 方法的重写【意义体现：不重写，无意义】 
    * 父类引用指向子类对象【格式体现】
### 1. 2 多态的体现
> 格式 ： 
~~~java
父类类型 变量名 = new 子类对象;
变量名.方法名();
~~~
> 父类类型 ：指子类对象继承的父类类型，或者实现的父类接口类型.
### 1. 3 引用类型转换
多态的引用类型分为向上转型和向下转型两种：
* 向上转型 ：
    多态本身是子类类型向父类类型向上转换的过程，这个过程是默认的。 当父类引用指向一个子类对象时，便是向上转型。 
> 使用格式：
`父类类型 变量名 = new 子类类型(); `
* 向下转型 : 
    父类类型向子类类型向下转换的过程，这个过程时强制的。
    一个已经向上转型的子类对象，将父类引用转为子类引用，可以使用强制类型转换的格式，便是向下转型。
> 使用格式 ： 
` 子类类型 变量名 = (子类类型)父类变量名; `

* 转型的异常
    强制向下转型时，可能会出现一个运行时异常`ClassCastException `，类型转换异常！
    为了避免`ClassCastException`的发生，Java提供了关键字`instanceof`，用来给引用变量做类型的校验。
> 格式：
~~~java
/*
变量名 instanceof 数据类型 
如果变量属于该数据类型，返回true。 
如果变量不属于该数据类型，返回false。
*/
public static void main(String[] args) {
    // 向上转型
    父类名 父类变量名 = new 子类名一();
    父类变量名.子类一方法一(); // 调用的是 子类一 的 方法一 
    // 向下转型 
    if (父类变量名 instanceof 子类名一){
        子类名一 子类一变量名 = (子类名一)父类变量名; 
        子类变量名.子类一方法二(); // 调用的是 子类一 的 方法二 
    } 
    else if (父类变量名 instanceof 子类名二){
        子类名二 子类二变量名 = (子类名二)父类变量名;
        子类二变量名.子类二方法二(); // 调用的是 子类二 的 方法二 
    } 
}
~~~
>扩展：
>>* 常见异常：
    >>>* InputMismatchException 输入不匹配
	>>>* NumberFormateException   数字格式化异常
	>>>* ArrayIndexOutOfBoundsException  数组索引越界
	>>>* NegativeArraySizeException   数组长度负数
	>>>* NullPointerException  空指针异常
	>>>* ArithmeticException  算数异常
	>>>* ClassCastException   造型异常  将对象的类型还原时  与真实类型不匹配
	>>>* StackOverflowError  栈内存溢出错误
    >>>* ClassCastException 类型转换异常
>>* 熟悉即可
>
> ps : 多态中不能直接调用子类特有方法（父类没有的方法）。想要调用子类特有的方法，必须做向下转型。

