# 面向对象基础-构造方法&封装
## 1、构造方法
>当一个对象被创建时候，构造方法用来初始化该对象，给对象的成员变量赋初始值。
>
>无论是否自定义构造方法，所有的类都有构造方法，因为Java自动提供了一个无参数构造方法， 一旦自己定义了构造方法，Java自动提供的默认无参数构造方法就会失效。
### 1. 1 构造方法的定义格式
~~~java
修饰符 构造方法名(参数列表){
     // 方法体 
}
~~~
>由于构造方法是如此特殊，所以构造方法的名称就是类名。构造方法的参数没有限制，在方法内部，也可以编写任意语句。但是，和普通方法相比，构造方法没有返回值（也没有void），调用构造方法，必须用new操作符。

### 1. 2注意事项：
 1. 如果你不提供构造方法，系统会给出无参数构造方法。 
 2. 如果你提供了构造方法，系统将不再提供无参数构造方法。 
 3. 构造方法是可以重载的，既可以定义参数，也可以不定义参数。
 4. 可以定义多个构造方法，编译器根据参数自动判断；
 5. 可以在一个构造方法内部调用另一个构造方法，便于代码复用。
---
 ## 2、封装
 ### 2. 1 封装概述 
 > #### 概述 :
 面向对象编程语言是对客观世界的模拟，客观世界里成员变量都是隐藏在对象内部的，外界无法直接操作和修改。 封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被其他类随意访问。要访问该类的数据，必须通过指定的 方式。适当的封装可以让代码更容易理解与维护，也加强了代码的安全性。 
 > #### 原则 :
 将属性隐藏起来，若需要访问某个属性，提供公共方法对其访问。
### 2. 2 封装的步骤 
>1. 使用 private 关键字来修饰成员变量。 
>
>2. 对需要访问的成员变量，提供对应的一对 getXxx 方法 、 setXxx 方法。
### 2. 3 封装的操作——private关键字 
* #### private的含义 : 
    * 1. private是一个权限修饰符，代表最小权限。 
    * 2. 可以修饰成员变量和成员方法。 
    * 3. 被private修饰后的成员变量和成员方法，只在本类中才能访问。
* #### private的使用格式 : 
> `private 数据类型 变量名; `\
`// 使用private关键字对变量封装后，只能在本类中进行访问，在其它类中无法访问`\
> 提供 getXxx 方法 / setXxx 方法，可以访问成员变量\
> 通常情况下，这些方法被称为getter和setter方法。\
> 因此，任何要访问类中私有成员变量的类都要通过这些getter和setter方法。
### 2. 4 封装优化——this关键字
#### this的含义 :
this代表所在类的当前对象的引用（地址值），即对象自己的引用。 

> ps ：方法被哪个对象调用，方法中的this就代表那个对象。即谁在调用，this就代表谁。
#### this使用格式 :
>`this.成员变量名;`

使用 this 修饰方法中的变量，解决成员变量被隐藏的问题.\
ps : 方法中只有一个变量名时，默认也是使用 this 修饰，可以省略不写。

### 2. 5 标准代码——JavaBean
    JavaBean 是 Java语言编写类的一种标准规范。符合 JavaBean 的类，要求类必须是具体的和公共的，并且具有无 参数的构造方法，提供用来操作成员变量的 set 和 get 方法。
* 作用：\
JavaBean主要用来传递数据，即把一组数据组合成一个JavaBean便于传输。此外，JavaBean可以方便地被IDE工具分析，生成读写属性的代码，主要用在图形界面的可视化设计中。
~~~java
public class ClassName{ 
    //成员变量
    //构造方法 
    //无参构造方法【必须】 
    //有参构造方法【建议】 
    //成员方法 
    //getXxx() 
    //setXxx() 
} 
~~~

> ps:仅供本人学习使用


