# 面向对象基础-面向对象思想

## 面向对象(OOP)思想
### 1.1 面向对象思想概述
#### 概述：
        Java语言是一种面向对象的程序设计语言，而面向对象思想是一种程序设计思想，我们在面向对象思想的指引下，使用Java语言去设计、开发计算机程序。 这里的对象泛指现实中一切事物，每种事物都具备自己的属性和行为。面向对象思想就是在计算机程序设计过程中，参照现实中事物，将事物的属性特征、行为特征抽象出来，描述成计算机事件的设计思想。 它区别于面向过程思想，强调的是通过调用对象的行为来实现功能，而不是自己一步一步的去操作实现。
#### 编程思想：
* 面向过程的编程思想：
	   解决问题的时候按照一定的过程(流程) 

	   钟点工--->  大象装冰箱  总共分几步
	   1.开门   2.大象装里面  3.关门
	   以过程为本--复用--增加了很多冗余
	   大段的过程 拆分成小段 --- 到底是哪一个实体来做的
* 面向对象的编程思想：

	   解决问题的时候按照现实生活中的规律来考虑问题
	   考虑在这个问题的过程中   有几个实体参与进来
	   理解为  实体动作动作的支配者  没有实体动作就发生不了
	   人  冰箱  大象
	   分析每一类个体都有什么特点  做了哪些事情
	   大象   特点 大 体重很重
	   冰箱   特点 有门 容积 
	   人      特点 能做事情  做了哪些事情呢 ? 开冰箱门 装大象 关门
* 特点：

        面向对象思想是一种更符合我们思考习惯的思想，它可以将复杂的事情简单化，并将我们从执行者变成了指挥者。面向对象的语言中，包含了三大基本特征，即封装、继承和多态。
---
### 1.2 类和对象
* 什么是类：

    * 类：是一组相关属性和行为的集合。可以看成是一类事物的模板，使用事物的属性特征和行为特征来描述该类事物。

    * 现实中，描述一类事物：
        * 属性：就是该事物的状态信息。
        * 行为：就是该事物能够做什么。

* 什么是对象：

> 对象：是一类事物的具体体现。对象是类的一个实例（对象并不是找个女朋友），必然具备该类事物的属性和行为。

* 类与对象的关系：

    * 类是对一类事物的描述，是抽象的。
    * 对象是一类事物的实例，是具体的。
    * 类是对象的模板，对象是类的实体。
---
### 1.3 类的定义（定义class）
* 事物与类的对比：
    * 现实世界的一类事物：
        * 属性：事物的状态信息。
        * 行为：事物能够做什么。

* Java中用class描述事物也是如此：
    * 成员变量：对应事物的属性
    * 成员方法：对应事物的行为
>类的定义格式：
~~~java
/*
权限修饰符 [特征修饰符] 返回值类型 方法名字 (参数列表) [抛出异常]  [{
		方法体
  }]
  
  [] 中的部分可省略
  
  常用格式：
  权限修饰符 返回值类型 方法名字 (参数列表) {
      // 方法体
	}
*/

// ClassName 是自定义的类名称
public class ClassName {
    //成员变量
    //成员方法
}
~~~
>定义类：就是定义类的成员，包括成员变量和成员方法。\
>成员变量：和以前定义变量几乎是一样的。只不过位置发生了改变。在类中，方法外。\
>成员方法：和以前定义方法几乎是一样的。只不过把static去掉
---
### 1.4 对象的使用（创建实例instance）
#### 对象的使用格式：
>创建对象（实例化对象）：

~~~java
类名 对象名 = new 类名();
~~~

>使用对象访问类中的成员（变量/方法）:
~~~java
对象名.成员变量；
对象名.成员方法()；
~~~
---
### 1.5 成员变量和局部变量区别
变量根据定义位置的不同，我们给变量起了不同的名字。\
~~~java
publuc class Car{
    // 成员变量
    String color;
    public void drive(){
        // 局部变量
        int speed = 80;
        System.out.println("时速"+speed);
    }
}
~~~
#### 在类中的位置不同 重点
* 成员变量：类中，方法外
* 局部变量：方法中或者方法声明上(形式参数)
#### 作用范围不一样 重点
* 成员变量：类中
* 局部变量：方法中
#### 初始化值的不同 重点
* 成员变量：有默认值
* 局部变量：没有默认值。必须先定义，赋值，最后使用
#### 在内存中的位置不同 了解
* 成员变量：堆内存
* 局部变量：栈内存
#### 生命周期不同 了解
* 成员变量：随着对象的创建而存在，随着对象的消失而消失
* 局部变量：随着方法的调用而存在，随着方法的调用完毕而消失

