# IO - 上

## 主要内容
* File类
* 递归
* 文件过滤器优化
* IO流

## **第一章 File类**

## 1. 1 概述

`java.io.File` 类是文件和目录路径名的抽象表示，主要用于文件和目录的创建、查找和删除等操作。

`File` 类是文件和目录路径名的抽象表示，一个 `File` 对象的建立不等于创建了一个文件或者目录，而是指与文件或者目录建立了联系，通过 `File` 类的对象可以访问文件的属性、创建空文件和目录、以及删除文件和目录等操作。
## 1. 2 构造方法

* `public File(String pathname) ` ：通过将给定的**路径名字符串**转换为抽象路径名来创建新的 File实例。  
* `public File(String parent, String child) ` ：从**父路径名字符串和子路径名字符串**创建新的 File实例。
* `public File(File parent, String child)` ：从**父抽象路径名和子路径名字符串**创建新的 File实例。 

> 备注：
> 1. 一个File对象代表硬盘中实际存在的一个文件或者目录。
> 2. 无论该路径下是否存在文件或者目录，都不影响File对象的创建。
> 3. File.pathSeparator 表示系统默认路径分隔符，Windows 中使用“;”表示，Linux中使用“:”表示；
> 4. File.separator 表示系统默认名称分隔符，Windows 中使用“\”表示，Linux中使用“/”表示。

## 1. 3 常用方法

### **获取功能的方法：**

* `public String getAbsolutePath() ` ：返回此File的绝对路径名字符串。
* ` public String getPath() ` ：将此File转换为路径名字符串。 
* `public String getName()`  ：返回由此File表示的文件或目录的名称。  
* `public long length()`  ：返回由此File表示的文件的长度。
> API中说明：`length()`，表示文件的长度。但是File对象表示目录，则返回值未指定。

#### 绝对路径和相对路径：
* **绝对路径**：从盘符开始的路径，这是一个完整的路径。
* **相对路径**：相对于项目目录的路径，这是一个便捷的路径，开发中经常使用。
---
### **判断功能的方法：**
- `public boolean exists()` ：此File表示的文件或目录是否实际存在。
- `public boolean isDirectory()` ：此File表示的是否为目录。
- `public boolean isFile()` ：此File表示的是否为文件。
---
### 创建删除功能的方法
- `public boolean createNewFile()` ：当且仅当具有该名称的文件尚不存在时，创建一个新的空文件。 
- `public boolean delete()` ：删除由此File表示的文件或目录。  
- `public boolean mkdir()` ：创建由此File表示的目录。
- `public boolean mkdirs()` ：创建由此File表示的目录，包括任何必需但不存在的父目录。
> API中说明：delete方法，如果此File表示目录，则目录必须为空才能删除。

## 1. 4 目录的遍历

* `public String[] list()` ：返回一个String数组，表示该File目录中的所有子文件或目录。
* `public File[] listFiles()` ：返回一个File数组，表示该File目录中的所有的子文件或目录。
> 备注：
> 调用listFiles方法的File对象，表示的必须是实际存在的目录，否则返回null，无法进行遍历。

## 实例：目录的遍历
~~~java
class Remix{
    public static void main(String[] args) {
        File f = new File("X:\\Alla JAVA\\JAVA HomeWork\\2020Java jobs\\Java基础知识学习\\src\\输入输出流IO练习");

        // 获取当前目录下的文件及文件夹名称
        String[] strings = f.list();

        for (String string : strings) {
            System.out.println(string);
        }

        // 获取当前目录下的文件以及文件夹对象，只要拿到了文件对象，那么就可以获取更多信息
        for (File listFile : f.listFiles()) {
            System.out.println(listFile);
        }
    }
}
程序运行结果：
.idea
gbk.txt
java.net.SocketOutputStream@2133c8f8
Java基础练习03.iml
out
src
u8.txt
xuliehua.txt
新建文本文档 (2).txt
新建文本文档 (3).txt
新建文本文档 (4).txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\.idea
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\gbk.txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\java.net.SocketOutputStream@2133c8f8
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\Java基础练习03.iml
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\out
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\src
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\u8.txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\xuliehua.txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\新建文本文档 (2).txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\新建文本文档 (3).txt
X:\Alla JAVA\JAVA HomeWork\2020Java jobs\Java SE\Java基础练习03\新建文本文档 (4).txt
~~~
---
## **第二章 递归**

## 2. 1 概述

* **递归**：指在当前方法内调用自己的这种现象。

* **递归的分类:**
  - 递归分为两种，直接递归和间接递归。
  - 直接递归称为方法自身调用自己。
  - 间接递归可以A方法调用B方法，B方法调用C方法，C方法调用A方法。

* **注意事项**：
  - 递归一定要有条件限定，保证递归能够停止下来，否则会发生栈内存溢出。
  - 在递归中虽然有限定条件，但是递归次数不能太多。否则也会发生栈内存溢出。
  - 构造方法,禁止递归
  - 要求递归的函数体内要调用自己。
## 实例：使用递归搜索 X:\2019大一上半年 目录下的 태연-VOICE.mp3 文件
~~~java
class Remix {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建file对象
        File f = new File("X:\\2019大一上半年");
        // 调用方法
        Ov6(f);
    }

    private static void Ov6(File f) {
        File f2 = new File("태연-VOICE.mp3");
        // 获取子文件和目录
        for (File file : f.listFiles()) {
            // 判断是否是文件
            if (file.isFile()) {
                if (file.getName().endsWith(f2.getName())) {
                    System.out.println("找到文件: " + file.getAbsolutePath());
                    return;
                }
            } else {
                // 是目录
                // 继续遍历文件夹目录
                Ov6(file);
            }
        }
    }
}

程序运行结果：
找到文件: X:\2019大一上半年\超凶的基础\期末作业\音乐世界2\태연-VOICE.mp3
~~~
## 实例：递归求1-100的和
~~~java
class Remix{
    private static int sum;
    public static void main(String[] args) {
        Ov1(100);
        System.out.println(sum);
        System.out.println(Ov2(1));
    }

    private static int Ov2(int i) {
        if (i == 100) {
            return 100;
        }
        return i + Ov2(i + 1);
    }

    private static void Ov1(int i) {
        sum += i;
        if (i == 0) {
            return;
        }
        Ov1(--i);
    }
}
程序运行结果：
5050
5050
~~~
--- 
## **第三章 文件过滤器优化**

`java.io.FileFilter`是一个接口，是File的过滤器。 该接口的对象可以传递给File类的`listFiles(FileFilter)` 作为参数， 接口中只有一个方法。

- `boolean accept(File pathname)  ` ：测试pathname是否应该包含在当前File目录中，符合则返回true。

**分析**：
1. 接口作为参数，需要传递子类对象，重写其中方法。我们选择匿名内部类方式，比较简单。
2. `accept`方法，参数为File，表示当前File下所有的子文件和子目录。保留住则返回true，过滤掉则返回false。保留规则：
   1. 要么是.java文件。
   2. 要么是目录，用于继续遍历。
3. 通过过滤器的作用，`listFiles(FileFilter)`返回的数组元素中，子文件对象都是符合条件的，可以直接打印。
4. `FileFilter`是只有一个方法的接口，因此可以用lambda表达式简写。
---
## **第四章 IO概述**

## 4. 1 IO的概念

数据的传输，可以看做是一种数据的流动，按照流动的方向，以内存为基准，分为`输入input` 和`输出output` ，即流向内存是输入流，流出内存的输出流。

Java中I/O操作主要是指使用`java.io`包下的内容，进行输入、输出操作。**输入**也叫做**读取**数据，**输出**也叫做作**写出**数据。

## 4. 2 IO的分类

根据数据的流向分为：**输入流**和**输出流**。

* **输入流** ：把数据从`其他设备`上读取到`内存`中的流。 
* **输出流** ：把数据从`内存` 中写出到`其他设备`上的流。

格局数据的类型分为：**字节流**和**字符流**。

* **字节流** ：以字节为单位，读写数据的流。
* **字符流** ：以字符为单位，读写数据的流。

## 4. 3 顶级父类们

 | |输入流|输出流|
 |---|---|---|
 |字节流|字节输入流|字节输出流
 | |`InputStream `|`OutputStream`|
 |字符流	|字符输入流|字符输出流
 | |`Reader`|`Writer`|

---
> ps : 仅供本人学习使用