# IO - 中

## 主要内容
* 字节流
* 字符流
* 异常处理
* Properties

## **第一章 字节流**

## 1. 1 一切皆为字节

一切文件数据(文本、图片、视频等)在存储时，都是以二进制数字的形式保存，都一个一个的字节，传输时一样如此。所以，字节流可以传输任意文件数据。在操作流的时候，无论使用什么样的流对象，底层传输的始终为二进制数据。

## 1. 2 字节输出流【OutputStream】

`java.io.OutputStream `抽象类是表示字节输出流的所有类的超类，将指定的字节信息写出到目的地。它定义了字节输出流的基本共性功能方法。

* `public void close()` ：关闭此输出流并释放与此流相关联的任何系统资源。  
* `public void flush() ` ：刷新此输出流并强制任何缓冲的输出字节被写出。  
* `public void write(byte[] b)`：将 b.length字节从指定的字节数组写入此输出流。  
* `public void write(byte[] b, int off, int len)` ：从指定的字节数组写入 len字节，从偏移量 off开始输出到此输出流。  
* `public abstract void write(int b)` ：将指定的字节输出流。

> 备注：
> 1. 上面最后三个写出数据的方法在每次写出数据时就会清空文件原有数据。
> 2. close方法，当完成流的操作时，必须调用此方法，释放系统资源。
# (别问为什么，我看大佬都这样)

### **1. 2-1 FileOutputStream类**
`OutputStream`有很多子类，最简单也是最常用的 `java.io.FileOutputStream `类是文件输出流，用于将数据写出到文件。

### 构造方法：
* `public FileOutputStream(File file)`：创建文件输出流以写入由指定的 File对象表示的文件。 
* `public FileOutputStream(String name)`： 创建文件输出流以指定的名称写入文件。  

创建一个流对象时，必须传入一个文件路径。该路径下，如果没有这个文件，会创建该文件。如果有这个文件，会清空这个文件的数据。
### 数据追加续写：
- `public FileOutputStream(File file, boolean append)`： 创建文件输出流以写入由指定的 File对象表示的文件。  
- `public FileOutputStream(String name, boolean append)`： 创建文件输出流以指定的名称写入文件。

这两个构造方法，参数中都需要传入一个boolean类型的值，`true` 表示追加数据，`false` 表示清空原有数据。
### 写出换行：
Windows系统里，换行符号是`\r\n`\
> * 回车符`\r`和换行符`\n` ：
>   * 回车符：回到一行的开头（return）。
>   * 换行符：下一行（newline）。
> * 系统中的换行：
>   * Windows系统里，每行结尾是 `回车+换行` ，即`\r\n`；
>   * Unix系统里，每行结尾只有 `换行` ，即`\n`；
>   * Mac系统里，每行结尾是 `回车` ，即`\r`。从 Mac OS X开始与Linux统一。

# （我平时都是直接回车换行）      

## 1. 3 字节输入流【InputStream】

`java.io.InputStream `抽象类是表示字节输入流的所有类的超类，可以读取字节信息到内存中。定义了字节输入流的基本共性功能方法。

- `public void close()` ：关闭此输入流并释放与此流相关联的任何系统资源。    
- `public abstract int read()`： 从输入流读取数据的下一个字节。 
- `public int read(byte[] b)`： 从输入流中读取一些字节数，并将它们存储到字节数组 b中 。

> 备注：
> 1. 使用数组读取，每次读取多个字节，减少了系统间的IO操作次数，从而提高了读写的效率，建议开发中使用
> 2. close方法，当完成流的操作时，必须调用此方法，释放系统资源。

### **1. 3-1 FileInputStream类**

`java.io.FileInputStream `类是文件输入流，从文件中读取字节。继承自`InputStream`类

### 构造方法：

* `FileInputStream(File file)`： 通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream ，该文件由文件系统中的 File对象 file命名。 
* `FileInputStream(String name)`： 通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream ，该文件由文件系统中的路径名 name命名。  

当创建一个流对象时，必须传入一个文件路径。该路径下，如果没有该文件,会抛出`FileNotFoundException` 。

> 流的关闭原则：先开后关，后开先关。
---

## **第二章 字符流**

因为一个中文字符可能占用多个字节存储，字节流在处理中文字符时可能不会显示完整的字符，所以Java提供一些字符流类，以字符为单位读写数据，专门用于处理文本文件。

## 2. 1 字符输入流【Reader】
`java.io.Reader`抽象类是表示用于读取字符流的所有类的超类，可以读取字符信息到内存中。定义了字符输入流的基本共性功能方法。

- `public void close()` ：关闭此流并释放与此流相关联的任何系统资源。    
- `public int read()`： 从输入流读取一个字符。 
- `public int read(char[] cbuf)`： 从输入流中读取一些字符，并将它们存储到字符数组 cbuf中 。
## 2. 1-1 FileReader类  

`java.io.FileReader `类是读取字符文件的便利类。构造时使用系统默认的字符编码和默认字节缓冲区。

> 备注：
>
> 1. 字符编码：字节与字符的对应规则。Windows系统的中文编码默认是GBK编码表。
>
>    idea中UTF-8
>
> 2. 字节缓冲区：一个字节数组，用来临时存储字节数据。

### 构造方法：
- `FileReader(File file)`： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的File对象。   
- `FileReader(String fileName)`： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的文件的名称。  

当你创建一个流对象时，必须传入一个文件路径。类似于FileInputStream 。
---

## 2. 2 字符输出流【Writer】

`java.io.Writer `抽象类是表示用于写出字符流的所有类的超类，将指定的字符信息写出到目的地。它定义了字节输出流的基本共性功能方法。

- `void write(int c)` 写入单个字符。
- `void write(char[] cbuf) `写入字符数组。 
- `abstract  void write(char[] cbuf, int off, int len) `写入字符数组的某一部分,off数组的开始索引,len写的字符个数。 
- `void write(String str) `写入字符串。 
- `void write(String str, int off, int len)` 写入字符串的某一部分,off字符串的开始索引,len写的字符个数。
- `void flush() `刷新该流的缓冲。  
- `void close()` 关闭此流，但要先刷新它。 

> 备注：
>* 未调用close方法，数据只是保存到了缓冲区，并未写出到文件中。但可以调用`flush`方法
>* `flush` ：刷新缓冲区，流对象可以继续使用。
>* `close `：先刷新缓冲区，然后通知系统释放资源。流对象不可以再被使用了。
>* 字符流，只能操作文本文件，不能操作图片，视频等非文本文件。
>* 当单纯读或者写文本文件时使用字符流，其他情况使用字节流
> ## 万能的字节流
> ## 纯文本操作字符流
## 2. 2-1 FileWriter类

`java.io.FileWriter `类是写出字符到文件的便利类。构造时使用系统默认的字符编码和默认字节缓冲区。

### 构造方法：

- `FileWriter(File file)`： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的File对象。   
- `FileWriter(String fileName)`： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的文件的名称。  

> 当创建一个流对象时，必须传入一个文件路径，类似于FileOutputStream。
---
## **第三章 IO异常的处理**
### JDK7前的处理：
- 之前一直把异常抛出，而实际开发中并不能这样处理，建议使用`try...catch...finally` 代码块，处理异常部分
### JDK7的处理(扩展)：
- 可以使用JDK7优化后的`try-with-resource` 语句，该语句确保了每个资源在语句结束时关闭。所谓的资源（`resource`）是指在程序完成后，必须关闭的对象。
> 格式：
```java
try (创建流对象语句，如果多个,使用';'隔开) {
	// 读写数据
} catch (IOException e) {
	e.printStackTrace();
}
```
### JDK9的改进(扩展)
- JDK9中`try-with-resource` 的改进，对于**引入对象**的方式，支持的更加简洁。被引入的对象，同样可以自动关闭，无需手动close

>改进前格式：
```java
// 被final修饰的对象
final Resource resource1 = new Resource("resource1");
// 普通对象
Resource resource2 = new Resource("resource2");
// 引入方式：创建新的变量保存
try (Resource r1 = resource1;
     Resource r2 = resource2) {
     // 使用对象
}
```

>改进后格式：

```java
// 被final修饰的对象
final Resource resource1 = new Resource("resource1");
// 普通对象
Resource resource2 = new Resource("resource2");

// 引入方式：直接引入
try (resource1; resource2) {
     // 使用对象
}
```
## **第四章 属性集**

## 4. 1 概述
`java.util.Properties ` 继承于` Hashtable` ，来表示一个持久的属性集。它使用键值结构存储数据，每个键及其对应值都是一个字符串。该类也被许多Java类使用，比如获取系统属性时，`System.getProperties` 方法就是返回一个`Properties`对象。

## 4. 2 Properties类

### 构造方法：
- `public Properties()` :创建一个空的属性列表。
### 基本的存储方法：
- `public Object setProperty(String key, String value)` ： 保存一对属性。  
- `public String getProperty(String key) ` ：使用此属性列表中指定的键搜索属性值。
- `public Set<String> stringPropertyNames() ` ：所有键的名称的集合。
### 与流相关的方法：
- `public void load(InputStream inStream)`： 从字节输入流中读取键值对。
> 备注：文本中的数据，必须是键值对形式，可以使用空格、等号、冒号等符号分隔。 
---
# 骚操作
>IO标准的操作步骤，主要的操作步骤如下：
1. 使用 File 类与文件建立联系
2. 选择对应的输入流或者输出流
3. 进行读或写操作
4. 关闭资源
---
> ps : 仅供本人学习使用