# IO流
## IO流分类: 
流是指数据流
 * 1.根据数据的流向分为：输入流和输出流。
     * 输入流 ：把数据从其他设备上读取到内存中的流。
     * 输出流 ：把数据从内存中写出到其他设备上的流。
 ---
 * 2.格局数据的类型分为：字节流和字符流。
    * 字节流 ：以字节为单位，读写数据的流。
    * 字符流 ：以字符为单位，读写数据的流。
---
 ## IO的顶级父类们:
 | |输入流|输出流|
 |---|---|---|
 |字节流|字节输入流|字节输出流
 | |`InputStream `|`OutputStream`|
 |字符流	|字符输入流|字符输出流
 | |`Reader`|`Writer`|
 ---
## 字节流: 
### 字节输出流: `OutputStream`
>
     FileOutputStream类 extends OutputStream类
     将字节数据写入文件


> 构造方法:
> 数据追加续写,在构造方法参数后加入布尔值,true->追加续写,false->清空原数据,从新写入.
>
     public FileOutputStream(File file)：创建文件输出流以写入由指定的 File对象表示的文件。
     public FileOutputStream(String name)： 创建文件输出流以指定的名称写入文件。
     
### 字节输入流: `InputStream`
>
     FileInputStream类 extends InputStream类
     从文件中读取字节数据
     
> 构造方法:
> 
     FileInputStream(File file)： 通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream ，该文件由文件系统中的 File对象 file命名。
     FileInputStream(String name)： 通过打开与实际文件的连接来创建一个 FileInputStream ，该文件由文件系统中的路径名 name命名
---
## 字符流:
### 字符输入流: `Reader`
> 
      FileReader类 extends Reader类
      把字符数据从硬盘输入到内存中

> 构造方法:
>
       FileReader(File file)： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的File对象。
       FileReader(String fileName)： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的文件的名称。

### 字符输出流: `Writer` 
>
    FileWrite类 extends Writer类
    把字符数据从内存输出到硬盘

> 构造方法:
>
     FileWriter(File file)： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的File对象。
     FileWriter(String fileName)： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的文件的名称。
     
---
## 缓冲流: --> 高效读写

>按照数据类型分类：

* 字节缓冲流：BufferedInputStream.    BufferedOutputStream
* 字符缓冲流：BufferedReader.          BufferedWriter

### 字节缓冲流: 
#### 字节输入缓冲流: `BufferedInputStream`

> 构造方法:
>   
     public BufferedInputStream(InputStream in) ：创建一个 新的缓冲输入流。 

####  字节输出缓冲流:  `BufferedOutputStream`

> 构造方法
>
     public BufferedOutputStream(OutputStream out)： 创建一个新的缓冲输出流。
---    
## 字符缓冲流: 
#### 字符缓冲输入流: `BufferedReader`

> 构造方法:
>
       public BufferedReader(Reader in) ：创建一个新的缓冲输入流。 
       
> 特有方法:
>
      BufferedReader：public String readLine(): 读一行文字。
      BufferedWriter：public void newLine(): 写一行行分隔符,由系统属性定义符号。  

#### 字符缓冲输出流: `BufferedWriter`
   
> 构造方法:
>
       public BufferedWriter(Writer out)： 创建一个新的缓冲输出流。
       
---

## 编码准换:

### InputStreamReader类
 * 转换流java.io.InputStreamReader，是Reader的子类，是从字节流到字符流的桥梁。它读取字节，并使用指定的字符集将其解码为字符。它的字符集可以由名称指定，也可以接受平台的默认字符集。
 
 
 ### 构造方法:
 * InputStreamReader(InputStream in): 创建一个使用默认字符集的字符流。
 * InputStreamReader(InputStream in, String charsetName): 创建一个指定字符集的字符流。
 
 
 ### OutputStreamWriter类
 * 转换流java.io.OutputStreamWriter ，是Writer的子类，是从字符流到字节流的桥梁。使用指定的字符集将字符编码为字节。它的字符集可以由名称指定，也可以接受平台的默认字符集。
 
 
 ### 构造方法:
 * OutputStreamWriter(OutputStream in): 创建一个使用默认字符集的字符流。
 * OutputStreamWriter(OutputStream in, String charsetName): 创建一个指定字符集的字符流

---
> ps : 仅供本人学习使用