# 集合-上
## 主要内容

- Collection集合
- Iterator迭代器
- 增强for
---
## **第一章 Collection集合**
## 1. 1 集合概述

**集合**：集合是java中提供的一种容器，可以用来存储多个数据。

集合和数组的区别：

* 数组的长度是固定的，集合的长度是可变的。

* 数组中存储的是同一类型的元素，可以存储基本数据类型值。集合存储的都是对象， 而且对象的类型可以不一致。在开发中一般当对象多的时候，使用集合进行存储。

## 1. 2 集合框架

集合按照其存储结构可以分为两大类，分别是单列集合`java.util.Collection`和双列集合`java.util.Map`

**Collection**：单列集合类的根接口，用于存储一系列符合某种规则的元素，它有两个重要的子接口，分别是`java.util.List`和`java.util.Set`。

* `List` 的特点是元素有序、元素可重复。

* `Set` 的特点是元素无序，而且不可重复。

* `List` 接口的主要实现类有 `java.util.ArrayList` 和 `java.util.LinkedList`

* `Set` 接口的主要实现类有 `java.util.HashSet` 和 `java.util.TreeSet`。

集合本身是一个工具，它存放在java.util包中。在`Collection`接口定义着单列集合框架中最最共性的内容。
> Map : 见集合-下

## 1. 3 Collection 常用功能

Collection是所有单列集合的父接口，因此在Collection中定义了单列集合(List和Set)通用的一些方法，这些方法可用于操作所有的单列集合。方法如下：

* `public boolean add(E e)`：       把给定的对象添加到当前集合中 。
* `public void clear()` :           清空集合中所有的元素。
* `public boolean remove(E e)`:     把给定的对象在当前集合中删除。
* `public boolean contains(E e)`:   判断当前集合中是否包含给定的对象。
* `public boolean isEmpty()`:       判断当前集合是否为空。
* `public int size()`:              返回集合中元素的个数。
* `public Object[] toArray()`:      把集合中的元素，存储到数组中。

> ps : 有关Collection中的方法可不止上面这些，其他方法可以自行查看API学习。

## **第二章 Iterator迭代器**

## 2. 1 Iterator接口

在程序开发中，经常需要遍历集合中的所有元素。针对这种需求，JDK专门提供了一个接口`java.util.Iterator`。`Iterator`接口也是Java集合中的一员，但它与`Collection`、`Map`接口有所不同，`Collection`接口与`Map`接口主要用于存储元素，而`Iterator`主要用于迭代访问（即遍历）`Collection`中的元素，因此`Iterator`对象也被称为迭代器。

想要遍历Collection集合，那么就要获取该集合迭代器完成迭代操作，下面介绍一下获取迭代器的方法：

* `public Iterator iterator()`: 获取集合对应的迭代器，用来遍历集合中的元素的。

下面介绍一下迭代的概念：

* **迭代**：即Collection集合元素的通用获取方式。在取元素之前先要判断集合中有没有元素，如果有，就把这个元素取出来，继续在判断，如果还有就再取出出来。一直把集合中的所有元素全部取出。这种取出方式专业术语称为迭代。

Iterator接口的常用方法如下：

* `public E next()`:返回迭代的下一个元素。
* `public boolean hasNext()`:如果仍有元素可以迭代，则返回 true。

>ps ：在进行集合元素取出时，如果集合中已经没有元素了，还继续使用迭代器的next方法，将会发生java.util.NoSuchElementException没有集合元素的错误。

## 2. 2 迭代器的实现原理

在调用Iterator的next方法之前，迭代器的索引位于第一个元素之前，不指向任何元素，当第一次调用迭代器的next方法后，迭代器的索引会向后移动一位，指向第一个元素并将该元素返回，当再次调用next方法时，迭代器的索引会指向第二个元素并将该元素返回，依此类推，直到hasNext方法返回false，表示到达了集合的末尾，终止对元素的遍历。

## 2. 3 增强for

增强for循环(也称for each循环)是**JDK1.5**以后出来的一个高级for循环，专门用来遍历数组和集合的。它的内部原理其实是个Iterator迭代器，所以在遍历的过程中，不能对集合中的元素进行增删操作。

格式：

~~~java
for(元素的数据类型  变量 : Collection集合or数组){ 
  	//写操作代码
}
~~~

它用于遍历Collection和数组。通常只进行遍历元素，不要在遍历的过程中对集合元素进行增删操作。

> ps : 新for循环必须有被遍历的目标。目标只能是Collection或者是数组。新式for仅仅作为遍历操作出现。
---
> ps : 仅供本人学习使用